Como anda seu nível de depressão, ansiedade e estresse? Faça o teste agora!
4 de outubro de 2016

4.3 / 5 ( 21084 votes )
  |  Tempo de leitura: 4 minutos
Teste de Depressão, Ansiedade e Estresse – Saiba mais sobre o DASS-21
O questionário DASS-21 (Depression, Anxiety and Stress Scale) é um teste de depressão, ansiedade e stress que mede os níveis desses transtornos a partir de comportamentos e sensações experimentados nos últimos sete dias. Ele tem 21 perguntas e leva cerca de 3 minutos para ser respondido. Entenda como funciona e faça sua avaliação!

O DASS-21 (Depression, Anxiety and Stress Scale), desenvolvido pelo PhD Peter Lovibond, da University of New South Wales (UNSW), na Austrália, possui capacidade de mensurar simultaneamente e distinguir a depressão, a ansiedade e o estresse. Trata-se  de um teste em domínio público, que pode ser originalmente acessado no site da UNSW, sendo esta uma tradução livre realizada pela Vittude.

Trata-se de um questionário com 21 perguntas, que medem a intensidade de comportamentos e sensações experimentados nos últimos sete dias. Cada pergunta é classificada em uma escala Likert de quatro pontos de frequência ou gravidade das experiências dos participantes durante a última semana com a intenção de enfatizar os estados emocionais sobre os traços.

Lovibond, comparou propriedades psicométricas do DASS-21 com as Escalas de Beck para ansiedade e depressão, obtendo resultados satisfatórios na comprovação das análises fatorial exploratória e confirmatória. Isso mostra que as respostas do questionário de fato apontam para um indicativo bastante preciso dos quadros de depressão, ansiedade e estresse.

O teste DASS-21
A função principal do teste DASS-21 é avaliar a severidade dos sintomas centrais da depressão, ansiedade e stress. Desta forma, a avaliação permite não só uma maneira para medir a gravidade dos sintomas do paciente, mas também um modo de acompanhar e medir a resposta do paciente ao tratamento psicológico.

O resultado do DASS não deve ser usado sozinho para avaliar a presença ou ausência de depressão ou ansiedade. Pontuações mais altas no DASS certamente devem alertar o psicólogo ou psiquiatra para um elevado nível de sofrimento no paciente e isso precisa ser mais explorada no âmbito do processo de entrevista. Da mesma forma, as baixas pontuações no DASS não devem ser um substituto para uma entrevista clínica abrangente.

Segundo Heloisa Caiuby, psicóloga com mais de 30 anos de experiência clínica, uma avaliação como o DASS-21 constitui uma medida objetiva, confiável e clara para que um indivíduo entenda como está se sentindo. Ele fornece o ponto de partida e aponta a direção a tomar.

>> Além de saber se tem depressão, ansiedade ou estresse, que tal se conhecer melhor? Nossa equipe preparou uma trilha do conhecimento gratuita, com conteúdos sobre autoconhecimento, autocuidado, dicas de meditação, respiração e recomendações de filmes e livros. Esses conteúdos foram divididos em 5 e-mails, que você pode começar a receber à partir de agora, basta clicar aqui e se cadastrar!

 O Teste DASS-21 e o diagnóstico
Embora o DASS possa contribuir para a avaliação dos níveis de ansiedade ou depressão, o questionário não é concebido como uma ferramenta de diagnóstico. Na verdade, uma série de sintomas típicos da depressão não são cobertos pelo DASS e precisam ser avaliados de forma independente. São eles: alterações no sono, no apetite e o surgimento de distúrbios sexuais. Por isso, o DASS não se destina a substituir uma entrevista clínica abrangente.

Aviso importante
O resultado da avaliação não indica um diagnóstico conclusivo. Para determinar qualquer diagnóstico potencial discuta seu resultado com um psicólogo ou um médico psiquiatra.

Instruções
Por favor, leia cuidadosamente cada uma das afirmações abaixo e assinale o número apropriado 0, 1, 2 ou 3. A pontuação indicará o quanto ela se aplicou a você durante a última semana, conforme a indicação a seguir:

0 – Não se aplicou de maneira alguma

1 – Aplicou-se em algum grau ou por pouco tempo

2 – Aplicou-se em um grau considerável ou por uma boa parte do tempo

3 – Aplicou-se muito ou na maioria do tempo

Campos obrigatórios são marcados com *

1.Achei difícil me acalmar *
0
1
2
3
2.Senti minha boca seca *
0
1
2
3
3.Não consegui vivenciar nenhum sentimento positivo *
0
1
2
3
4.Tive dificuldade em respirar em alguns momentos (ex. respiração ofegante, falta de ar, sem ter feito nenhum esforço físico) *
0
1
2
3
5.Achei difícil ter iniciativa para fazer as coisas *
0
1
2
3
6.Tive a tendência de reagir de forma exagerada às situações *
0
1
2
3
7.Senti tremores (ex. nas mãos) *
0
1
2
3
8.Senti que estava sempre nervoso *
0
1
2
3
9.Preocupei-me com situações em que eu pudesse entrar em pânico e parecesse ridículo (a) *
0
1
2
3
10.Senti que não tinha nada a desejar *
0
1
2
3
11.Senti-me agitado *
0
1
2
3
12.Achei difícil relaxar *
0
1
2
3
13.Senti-me depressivo (a) e sem ânimo *
0
1
2
3
14.Fui intolerante com as coisas que me impediam de continuar o que eu estava fazendo *
0
1
2
3
15.Senti que ia entrar em pânico *
0
1
2
3
16.Não consegui me entusiasmar com nada *
0
1
2
3
17.Senti que não tinha valor como pessoa *
0
1
2
3
18.Senti que estava um pouco emotivo/sensível demais *
0
1
2
3
19.Sabia que meu coração estava alterado mesmo não tendo feito nenhum esforço físico (ex. aumento da frequência cardíaca, disritmia cardíaca) *
0
1
2
3
20.Senti medo sem motivo *
0
1
2
3
21.Senti que a vida não tinha sentido *
0
1
2
3
Nome *

E-mail *

Qual é a sua faixa etária? *

Menor de 18 anos

Ocupação *

Apenas estudo

Sobre psicoterapia: *

Nunca fiz e não tenho interesse

Qual é o seu objetivo? *

Curiosidade





Instrumento de medida
Foi utilizada a versão reduzida da Escala de Depressão, Ansiedade e Estresse (DASS-21)3
, cujos itens encontram-se divididos em três fatores (Itens Depressão: 3, 5, 10, 13, 16, 17,
21; Ansiedade: 2, 4, 7, 9, 15, 19, 20; Estresse: 1, 6, 8, 11, 12, 14,
18). A escala de resposta aos itens é do tipo Likert de quatro
pontos variando de 0 (não se aplicou de maneira alguma) a
3 (aplicou-se muito ou na maioria do tempo). 


Tabela 2. Pontos de corte (escore médio) obtidos a partir dos
percentis da escala de resposta aos itens da Escala de Depressão,
Ansiedade e Estresse (DASS-21), propostos por Lovibond e
Lovibond
Fator DASS Percentil Escore médio Classificação
Depressão
Ansiedade
Estresse
< P78 < 2,34 Normal
P78 |— P87 2,34 |— 2,61 Leve
P87 |— P95 2,61 |— 2,85 Moderada
P95 |— P98 2,85 |— 2,94 Severa
≥ P98 ≥ 2,94 Extremamente severa

		Z Escore 	Percentual 	DEPRESSÃO 	ANSIEDADE 	ESTRESSE
Normal/Leve 	<0,5 		0-78 		0-9 		0-7 		0-14
Mínimo 		0,5-1,0 	78-87 		10-13 		8-9 1		5-18
Moderado 	1,0-2,0 	87-95 		14-20 		10-14 		19-25
Grave 		2,0-3,0 	95-98 		21-27 		15-19 		26-33
Muito Grave >	3,0 		98-100 		28+ 		20+ 		34+



